《侯大利刑侦笔记5：验毒缉凶》
作者：小桥老树


　　内容简介：
　　《侯大利刑侦笔记》系列新篇章！案情烧脑、刑侦手段丰富、阅读体验全面升级！血迹鉴定、测谎、侦查实验、伤痕检验、刑事理化检验、刑事辨认、牙齿痕迹检验……书中的故事既连续又独立，单独阅读无障碍，系列追读更精彩！
　　一部集侦查学、痕迹学、社会学、尸体解剖学、犯罪心理学之大成的教科书式破案小说。16年为爱追凶，几次直面生死，侯大利把大脑磨炼成电脑，把眼睛淬炼成显微镜，逐一锁定案发现场和尸检中的关键信息。凭借变态级的观察力，他往往透过庞杂的社会关系，率先圈定凶手的行为特征和成长环境，将其缉拿归案。怀着命案必破的信念，侯大利从一个菜鸟迅速成长为行走的刑侦教科书。39桩大案要案、68个犯罪现场、107种侦查手段、614位涉案人员……翻开本书，带您见识教科书式的破案手法和刑侦智慧！


第一章 藏在操场上的恶魔
　　2010年1月11日，山南省。
　　昨晚得到了杨帆案的新线索，江州市刑警支队重案大队一组组长侯大利心情激动，辗转反侧，难以入眠。上午九点，他从省城阳州回到江州，直奔刑警老楼，到二楼找105专案组副组长朱林。
　　朱林外出未归，办公室房门紧锁。在三楼资料室等朱林时，侯大利打开电脑，习惯性浏览公安内网，查看各地最新发生的案件。一起警情通报吸引了他的注意力。
　　警情通报
　　2010年1月10日7时45分许，江州市长青县公安局接到群众报警，称长青县阳光小区发生一起杀人案。接警后，长青县公安局启动命案侦破机制，迅速调集警力赶赴现场，受害人李某某(女，26岁)经120确认，已当场死亡。目前，此案由长青县刑警大队进一步侦办。
　　长青县公安局
　　2010年1月10日
　　前女友杨帆遇害，未婚妻田甜牺牲，这让侯大利对年轻女子的死亡特别敏感。每次看到这样的警情通报，他内心深处最柔软最敏感的地方便如被尖刀捅刺，未愈的伤疤又冒出血花。
　　侯大利不了解这起杀人案的细节，没有办法推敲，便往下浏览，不久又看到长青县三起盗窃案件。长青县近期接连发生三起入室盗窃案，作案手段特殊，一般情况下，作案人入室盗窃得手后会立刻离开作案现场，但这三起案子的作案人得手后，还在作案现场搞破坏，用小刀划破沙发，砸烂电视机屏幕，给阳台植物浇开水等。这种损人不利己的行为更像是恶作剧。长青县警方已经将三起入室盗窃案串并案侦查。
　　“作案人精力旺盛，没有明确是非观念，年龄应该在十八九岁，或者更小。”侯大利得出结论后，继续翻看内网。
　　院内响起汽车声，侯大利赶紧出门。朱林在二楼楼梯口遇到侯大利，道：“什么事？这么急。”
　　侯大利脸色凝重，道：“师父，杨帆案有了新线索。”
　　2001年10月18日，杨帆在世安桥溺水身亡。警方认定是意外落水，没有立案。2008年秋天，105专案组成立，负责侦办命案积案。经过不懈努力，两条重要线索浮出水面。第一条重要线索——石秋阳看见有人将杨帆推入世安河。这条线索明确了杨帆落水并非意外，而是谋杀，时隔近九年，警方立案；第二条重要线索——王永强躲在河岸草丛中看到了凶手。凶手骑江州牌摩托车，年龄十五六岁。从穿着和气质来看是学生，但是，并非江州一中的学生。
　　“快说，什么线索？”杨帆遇害时，朱林正是刑警支队队长，全程参加此案，得知有新线索，精神顿时一振。
　　侯大利道：“我昨天在阳州吃晚饭，席间碰到2001年10月18日来找我玩的省城哥们儿李秋，就是外号泥鳅的那个家伙。杨帆遇害当天，泥鳅、大屁股和烂人从省城到江州，还带来两个艺校女生。李秋很肯定地说是我主动邀请他到江州的，而我绝对没有邀请过他们。我那时天天和杨帆在一起，压根没有心思邀请他们。冒充我的人知道李秋的绰号，还点了大屁股和烂人的名字。李秋没有任何怀疑，便带人来到江州。”
　　朱林道：“你和李秋是好朋友，他难道听不出你的声音？”
　　侯大利咬牙切齿，青筋暴起，道：“有人模仿了我的声音，邀请李秋到江州。这是调虎离山计，凶手精心策划了这起谋杀案。”
　　“能够模仿你的声音，李秋完全没有怀疑，这是凶手一个重要特点。”朱林起身泡了杯江州毛峰，端到侯大利面前，道，“你别着急，也别激动。为将之道，当先治心，重案一组刑警面对的案情大多高度复杂，得有泰山崩于前而不变色的心理素质。档案在三楼，我们先查一查当年的询问笔录。”
　　“当年询问李秋时，重点是调查他们在江州的行动轨迹，没有特意询问是谁约他们来江州的。”105专案组成立后，杨帆案的旧档案被移交到专案组，旧档案比起一般的杀人案要单薄得多，里面只有《呈请不予立案报告书》、现场勘查报告、尸检报告、询问笔录等基础材料。侯大利扫描了除尸检报告外的其他材料，时常在投影仪上播放，对笔录内容倒背如流。
　　朱林默想了一会儿，道：“刑警支队是按照情杀确定杨帆案侦查方向的，一无所获。从现在得到的线索来看，能模仿你的声音，知道你和李秋的关系，能拿到李秋的电话号码，能说出让李秋相信的话，这人肯定在富二代圈子里，否则，办不了这些事。还有一个问题，为什么不针对你，而去伤害杨帆？”
　　侯大利道：“石秋阳和王永强都指认凶手身材瘦小，我高一时有一米七五左右，比较壮实，凶手多半不敢向我下手，杨帆是替我遇害。凶手知道我在江州的生活细节，还了解我在阳州的朋友圈子，这种人不算多，十根指头数得出来。我妈昨天晚宴过五十岁生日，来了很多老朋友。我问了我爸妈、世安厂老人张义超和夏晓宇，摸出了一个五人名单。这个名单要满足两个条件，第一个条件是2001年在江州和阳州都有生意的老板，第二个条件是查找这些老板后代中是否有十五到十八岁的男性，共有五人符合这两个条件。现在，除了杨永福下落不明外，其他四人皆在省城阳州和江州做生意。”
　　朱林拿过名单，扫了一眼，道：“全是熟面孔。”
　　排在第一位的是杨永福：2001年时十七岁。父亲杨国雄在20世纪90年代赫赫有名，曾经生产过江州摩托车，生意失败后自杀。杨永福曾经在江州学院附属中学读初中和高中，高二后期转学，后来在阳州电子科技大学读书，离校后下落不明。三年后，家人报了失踪，宣告死亡。
　　侯大利道：“杨永福排在首位的原因是其父生意失败自杀，有足够动机报复我爸。失踪并不代表死亡，杜强失踪了十几年，出现以后连做大案。我担心杨永福用的是金蝉脱壳之计。”
　　排在第二位的是金传统：2001年时十六岁。父亲金援朝，江州房地产大鳄，在阳州有多处地产项目。金传统曾经暗恋杨帆，后来出国留学，回国后在江州做房地产生意。
　　朱林道：“王永强认识金传统，金传统的嫌疑应该不大。”
　　侯大利道：“查来查去，我没有想到金传统又纳入视线。他对杨帆单相思，富二代，曾经跟踪杨帆并拍照，了解我和杨帆的行踪。他很熟悉我，有可能模范我说话的语气和用词。王永强心理素质不错，供述有真有假，我不敢百分之一百相信张小天的判断，金传统的嫌疑排在杨永福之后。后面几位嫌疑更小，我和他们没有交集，他们应该不熟悉我说话的声音，更谈不上模仿。”
　　剩下的三位分别是秦勇、张佳洪和李小峰。
　　秦勇：2001年时十六岁，伯父秦永国。秦永国是江州矿业大鳄，在阳州也有矿山。秦永国的弟弟死于矿山事故，侄儿秦勇就由秦永国养大。秦勇毕业于江州二中，在秦永国入狱后，秦家矿山由其经营，长住长青县。
　　张佳洪：2001年时十七岁，父亲张大树，早期在阳州涉足大型商场和宾馆经营，后来在江州投资大型商场和宾馆，比金色天街更早。张佳洪如今在阳州经营大型商场综合体。
　　李小峰：2001年时十七岁，在江州学院附属中学读高三。其父亲李兴奎拥有一家路桥公司，活动于阳州和江州两地，曾经参加阳江高速路建设。李小峰现在常住阳州，在其父亲公司工作。
　　朱林把名单放在桌前，道：“不管杨永福是否失踪，也不管王永强是否说谎，我们先重新建立这五人的基础档案，摸清他们的社会关系、性格爱好和主要特点。做完基础工作后，专案组再做下一步计划。事不宜迟，今天我们先到长青，了解秦勇的情况。在前往长青前，你还得报告陈支队。重案一组组长的特点是官小、责任大，你的一举一动都得让领导知道，这是纪律。”
　　侯大利离开办公室后，朱林打开柜子，摸了摸柜子里挂着的警服。刑警支队侦查员绝大多数时间穿便装，只有在很正式的情况下才会穿警服。他还有一个月就要退休，再不穿警服，以后就没有机会了。突然间，朱林涌起穿警服的强烈念头，他脱下羽绒服，换上冬常服，又在里面加了一件毛衣。他到卫生间镜子前摆了摆姿势，然后来到走道上，对着三楼喊：“小易，相机在你那里吧，下来给我拍几张相片。”
　　易思华拿着相机来到三楼，见到穿冬常服的朱林，左看看右看看，总觉得怪怪的。
　　“当了一辈子警察，正儿八经穿警服的时间其实不算长。刚参加工作时在派出所，天天穿警服。进入刑警队后，穿便服的时间居多。我下个月就退休了，再穿警服都得取下肩章、臂章和警徽。”朱林说到这里，摸着警服，有些伤感。
